これまで 不定詞を使った 色々な表現を 見ました。
to不定詞の前に「人」が来る パターンが ありました。
少し 復習しましょう。
"I_want_you_to_watch_the_new_movie."
「私は あなたに その新しい映画を 見てほしいです」
"want_"と "to_watch" to不定詞の 間です。
ここに "you_"のように「人」が入る パターンが ありました。
これで「あなたに 見てほしい」という 意味でした。
"I_want_you_to_watch_the_new_movie."
「私は あなたに その新しい映画を 見てほしい」でした。
真ん中の 文です。"My_mother_asked_me_to_go_shopping."
これも "asked_"と to不定詞 "to_go"の間に "me_"が 入っています。
「私の母は 私に 買い物に 行くように たのんだ」という 意味でした。
一番下の 文です。"My_father_told_me_to_come_home_early."
"told_"は "tell_"の過去形で「言う」という 意味です。
"told_"と "to_come"の間に "me_"が 入っています。
「私の父は 私に 早く 家に帰るように 言った」という 意味でした。
今回は to不定詞の前に「人」が来る パターンの 特しゅな形を 見ます。
どういうもの でしょうか。
原形不定詞です。
今まで 不定詞は 全部 to不定詞を 使いました。
今回は 原形不定詞です。どんなもの でしょうか。
例文で 見ていきます。
"Let_me_try!"
今まで もしかしたら 聞いたことのある 表現かも しれません。
「私に やらせて」という 意味の 表現です。
この子が シャボン玉を「私にやらせて」と言う時です。
この時は "Let_me_try!"と言います。
これが 原形不定詞を 使った 表現です。
くわしく 見ていきましょう。
最初の単語 "let_"の意味を 知っていますか。
"let_"は「○○させる」という 意味の 動詞です。
動詞で 始まっているので この文は 命令文です。
「させなさい」と 言っています。
何を させるの でしょうか。
"Let_me"なので「私に」です。
"try_"は「試す」「やってみる」という 意味です。
つまり「私に 試させなさい」と 言っています。
これを 自然に訳すと「私に やらせて」という 意味です。
"let_"の後に "me_"のように「人」が 来ています。
その後に "try_"です。これも また 動詞が 来ています。
先ほどの形と 見比べてください。
いったん もどってきました。例えば 一番上の 文です。
"want_"の動詞の後に "you_"のように「人」が来ました。
この時は to不定詞"to_watch"が 来ました。
ただ 今回は "let_"の動詞があり "me_"のように「人」が ありました。
この後に "to_try"ではなく いきなり"try_"が 来ています。
これが 今回の 特別な形 原形不定詞です。
今までは 原形不定詞では なくて to不定詞でした。
つまり "to_try"のように 書いていました。
しかし 今回は "to_"が ないです。
原形で いきなり "try_"と おきます。
これが 今回の 原形不定詞です。
"let_"という動詞は to不定詞でなく "to_"のない 原形不定詞を とります。
これが 今回の ポイントです。
原形不定詞をとるか to不定詞をとるかは 動詞によって 変わります。
動詞に応じて 全部 覚えなければ いけないのかと 思うかも しれません。
原形不定詞をとる 動詞は それほど 多くありません。
中学校では 基本の2つを おさえておけば いいです。
その2つを 今回 見ていきましょう。
まずは 1つ目です。今の "let_"です。
"let_"+「人」+原形不定詞で「人に ○○させる」という 意味です。
"let_"は「させる」という 意味でした。
つまり「人に ○○させる」です。これが 1つ目です。
では 早速 この表現を使って 文を1つ 作ってみましょう。
私に その箱を 開けさせて もらえますか?
これを 英語に してみましょう。
"Will_you"で始まる 英語です。では 考えていきます。
「開けさせて もらえる」なので "let_"を 使いましょう。
"Will_you_let"
「私に」なので "let_me"です。
「その箱を 開ける」なので "open_the_box"です。
これで 完成です。
"Will_you_let_me_open_the_box?"
「私に その箱を 開けさせて もらえますか?」です。
"let_"+「人」+原形不定詞です。
原不 と書いて おきましょう。
原形不定詞"open_"の前に "to_"が 入っていない からです。
これが 原形不定詞です。
この形を使って「人に ○○させる」という文が できました。
"Will_you_let_me_open_the_box?"
"let_"を使った 原形不定詞の文を 作ることが できました。
では もう1つ 原形不定詞をとる 動詞を 見ます。
今度は このような 文です。まずは 例文から 見ましょう。
"I_helped_my_father_cook_dinner."
「私は 父が 夕食を つくるのを 手伝った」
この文の中の "help_"も 原形不定詞をとる 動詞です。
"help_"の後には "my_father"のように「人」が 来ています。
"help_"+「人」の後に "cook_"動詞の原形が 来ています。
これが 原形不定詞です。
原不 と書いて おきましょう。原形不定詞のこと です。
"to_"が ないので 原形不定詞です。
"my_father"は「私の父が」です。
"cook_dinner"するのを "help_"しました。
つまり「夕食を つくるのを 手伝った」という 意味です。
今回の "help_"も 原形不定詞をとる 動詞です。
形を 確認しておきます。
"help_"+「人」+原形不定詞です。
「人が ○○するのを 助ける 手伝う」という 意味です。
では これも 実際に 文を 作ってみましょう。
彼（かれ）は その女性が 荷物を運ぶのを 手伝った。
彼（かれ）は えらいです。これを 英語にします。
"He_helped"で 始まる文です。
"help_"と 書いてあります。では 文を 作りましょう。
もう"help_"が 入っているので その後に「人」を 続ければ いいです。
「人」の部分には「その女性」が 来ます。
"He_helped_the_lady"
"lady_"は "woman_"でも いいです。どちらでも いいです。
「人」が来て その後に 原形不定詞です。
「荷物を 運ぶ」なので「運ぶ」には"carry_"を 使いましょう。
"carry_"
「荷物」は その女性の 荷物なので "her_bag"です。
荷物は かばん ということに しましょう。
"He_helped_the_lady_carry_her_bag."
これで 文の完成です。
今回は "helped_"です。
"helped_"の後に「人」"the_lady"です。
これは "woman_"でも いいです。"the_woman"でも いいです。
"the_woman"あるいは "the_lady"です。
その後に "carry_"原形不定詞が 来ています。
"to_"が 入らない 形です。
"carry_her_bag"
"He_helped_the_lady_carry_her_bag."
"He_helped_the_woman_carry_her_bag."
「その女性が 荷物を運ぶのを 手伝った」という 意味になりました。
今回は 原形不定詞を 使った 表現を 見ました。
"help_"+「人」+原形不定詞です。
これで「人が ○○するの 手伝う 助ける」という 意味です。
それから 最初の "let_"+「人」+原形不定詞です。
これで「人に ○○させる」という 意味です。
この2つの 表現を 見ていきました。